#Jobsheet 5

### Praktikum 1 :Directive

>Directive adalah attribute yang biasanya berawalan dengan prefix **ng-** dan berfungsi sebagai **marker** layaknya class dan id ataupun sebagai **event driven**. Bisa dikatakan juga bahwa directive adalah tag-khusunya si Angular. Directive digunakan untuk modifikasi DOM, ada 2 cara untuk memodifikasi directive yaitu directive degan **directive structural** dan **directive attribute**. Jika menggunakan directive struktural maka yang dimodifikasi adalah struktur DOM sedangkan jika directive attribute maka yang dimodifikasi adalah attribute DOM. Ada beberapa macam directive yang akan di gunakan dalam Jobsheet 5 ini.

###ngIF
>Directive ngIf digunakan untuk sebuah kondisi percabangan. Ada beberapa contoh penggunaan **ngIF**.

- Buka file **app.component.ts**.
![]

- Buka file **app.component.html**.
![]

- Jalankan server maka hasilnya akan seperti berikut.
![]

- Jika pada **app.component.ts (courses=[];)** di kosongkan maka hasilnya.
![]

- Jalankan server dengan kondisi array pada **app.component**
1.  Dengan array kosong:
![]

2.  Dengan array ada isinya:
![]

cara ketiga :
- Buka file **app.component.html** modifikasi code sehingga menjadi seperti berikut.
![]

- Jalankan server dengan kondisi array pada **app.component**
1.  Dengan array kosong.
![]

2.  Dengan array yang di isi.
![]


###Hidden Property
>Selain menggunakan directive ngIF kita juga dapat menggunakan property **Hidden** untuk menampilkan salah satu data. Jika menggunakan ngIF element yang bernilai salah atau false akan di hilangkan dari DOM. Sedangkan jika menggunakan **Hidden Property** jika element tersebut bernilai true maka element tersebut yang akan di hide.

- Buka **app.component.html**
![]

- Jalankan server maka hasilnya seperti :
![]

- Selain contoh diatas kita dapat memberikan property seperti berikut.
![]
>Catatan : pada **app.component.ts** pada courses terdapat array courses dengan nilai 1 dan 2.

- Jalankan server (berbeda hasil jika pada array courses tidak terdapat isinya).
![]

- Jika di inspect element maka akan terlihat **Property hidden** tidak terdapat kondisi true atau false.
![]

- Berbeda jika menggunakan **ngIF** terdapat **bindings** dengan nilai false.
![]


###ngSwitchCase

>Menyediakan ekspresi switch untuk menyamakan dengan ekspresi **ngSwitch** yang tersedia. Ketika ekspresi sama, maka template **ngSwitchCase** menampilkan.

- Buka file **app.component.html** lalu modifikasi codenya menjadi serperti berikut.
![]
>**Penjelasan Code**:
>1. Line 45 terdapat **event binding (click) = "viewMode='list'".
>2. Line 47 pada tag a ditambah **class binding**.
>3. Line 52 pada tag div teradapat **property binding [ngSwitch]**.
>4. Line 53, 54 , 55 pada tag div ditambah **directive ngSwitchCase**.

- Buka file **app.component.ts** tambahkan **property viewMode (line 12)**.
![]

- Jalankan server maka hasilnya akan seperti berikut saat di click **List view** maka akan muncul list view contect dan jika kita pilih **Map view** maka akan tampil map view.
![]


###ngFor
>ngFor adalah sebuah directive pada angular yang berfungsi untuk melakukan looping terhadap beberapa data misal data kita adalah sebuah array. Jadi directive ini akan melooping array kita pada bagian template.

- Buka **app.component.ts** property CoursesFor yang berisikan array (Line 12).
![]

- Buka file **app.component.html** tambahkan directive ngFor pada element **li**.
![]
>**Penjelasan Code**:
>1. Line 59 terdapat directive ngFor dengan let item dari property courseFor pada **app.component.ts** dan dengan index alias i.
>2. Line 60 adalah String interpolasi.

- Jika dijalankan maka hasilnya seperti berikut.
![]

- Kita juga dapat memberikan tanda tertentu pada index yang bernilai ganjil dengan menggunakan isEven.
![]


###ngFor dan Change Detection
>Dengan memodifikasi directive ngFor kita dapat melakukan penambahan atau pengurangan data.

- Pada percobaan ini kita tambahkan sebuah data array pada **coursesFor**.

- Tambahkan method **onAdd()**.
![]
>**Penjelasan Code**:
>1. Line 22 - 24 adalah sebuah method yang di gunakan untuk melakukan push data (id:6, name:'courses6') ke coursesFor.

- Sehingga hasilnya seperti berikut (jika kita tekan button add maka akan ditambahkan sebuah data courses 6).

- Setelah kita berhasil menambahkan sebuah data array pada courseFor maka untuk selanjutnya kita akan mencoba untuk melakukan penghapusan data.

- Tambahkan sebuah method **onRemove** pada **app.component.ts**.
![]
>**Penjalasan Code**:
>1. Line 26 sebuah method dengan parameter item. Jika kita **console.log (item)** maka hasilnya pada saat kita hapus salah satu data maka hasilnya akan seperti berikut :
![]
>2. Line 27 sebuah variable baru dengan nama index bertipe data number. Untuk lebih jelas kita bisa tambahkan **console.log(index)** pada method onRemove dan hasilnya pada saat kita hapus salah satu data maka akan jadi seperti berikut :
![]

- Buka **app.component.html** dan tambahkan sebuah button untuk menghapus (line 69).
```html
<button (click) ="onRemove(item)"> Remove Item </button>
```
>**Penjelasan Code**:
>1. Line 69 adalah sebuah button dimana terdapat event click yang memanggil method onRemove dengan parameter item.

- Hasilnya seperti berikut (pada saat button remove di click maka salah satu data akan hilang sementara).

- Selain itu kita juga dapat melakukan perubahan status menggunakan event click.

- Buka file **app.component.html** tambahkan button
```html
<button (click)="onChange(item)"> Update </button>
```
>**Penjelasan Code**:
>1. Pada 70 terdapat sebuah button dan event click dimana event click ini memanggil method onChange dengan parameter item.

- Buka file **app.component.ts** buatlah sebuah method onChange dengan parameter item dan di dalam method tersebut adanya perubahan string menjadi updated.

-Hasilnya :
![]


###ngFor dan Trackby
>